# 大并发服务器架构

## 简介

服务器性能四大杀手

1. 数据拷贝, 缓存

2. 环境切换该不该用多线程，单线程好还是多线程好，单核服务器（采用状态机编程，效率最佳）

3. 内存分配 内存池
4. 锁竞争

## poll原理

1. 你能描述一下poll函数原理么？

   ```c++
   #include <poll.h>
   
   int poll(struct pollfd *fds, nfds_t nfds, int timeout);
   
   struct pollfd {
   	int   fd;	/* file descriptor */
   	short events;	/* requested events */
   	short revents;	/* returned events */
   };
   ```

2. 你知道为什么要忽略`signal(SIGPIPE, SIG_IGN);`?

   如果客户端关闭套接字close，而服务器调用了一次`write`,服务器会接收一个RST segment (TCP传输层)

   如果服务器端再次调用了`write`，这个时候会产生`SIGPIPE`信号，而`SIGPIPE`默认的处理方式是退出程序。

3. 你能说说你对`TIME_WAIT`状态么，对大并发服务器的影响？

   如果服务器主动断开连接，先于client端调用close，服务端就会进入`TIME_WAIT`

   协议设计上，应该让客户端主动断开连接，这样就把`TIME_WAIT`状态分散到大量的客户端。服务器端也要有个机制来踢掉不活跃的连接。

4. 你知道为什么要在创建套接字的时候设置`SOCK_NONBLOCK|SOCK_CLOSEC`呢？

5. Poll关注的事件是什么呢？

6. 你知道`accept`和`accept4`有什么区别么？

7. 可以简单的说一下实现一个`echo server`的过程么？

## poll使用基本流程

1. `read`可能并没有把`connfd`所对应的接收缓冲区的数据够都读完，那么connfd仍然是活跃的，我们应该将读到的数据保存在`connfd`保存在应用层的缓冲区。同理`write`发送的时候，我们也应该有一个应用层的缓冲区，`POLLOUT`事件。

2. 如果没有事件，但是我们一直关注`POLLOUT`事件会出现什么现象呢？

   会出现`busy loop`忙等待。

3. epoll和poll有什么区别呢？

4. `accept`返回EMFILE时怎么处理？

   - 调高进程文件描述符数目
   - 死等
   - 退出程序
   - 关闭监听套接字
   - **如果是`epoll`模型，可以改用`edge trigger`**,问题是如果漏掉了一次`accept(2)`，程序再也不会收到新连接。
   - **准备一个空闲的文件描述符**。遇到这种情况，先关闭这个空闲文件，获得一个文件描述符名额；再`accept(2)`拿到`socket`连接的文件描述符；随后立刻`close(2)`,这样就优雅的断开了与客户端的连接；最后重新打开空闲文件，把“坑”填上，以备再次出现这种情况时使用。

## epoll

1. 你知道`epoll_event`结构体么？

   ```c++
   #include <sys/epoll.h>
   int epoll_create(int size);
   int epoll_create1(int flags);
   
   int epoll_ctl(int epfd, int op, int fd, struct epoll_event *event);
   int epoll_wait(int epfd, struct epoll_event *events, int maxevents, int timeout);
   
   typedef union epoll_data {
   	void    *ptr;
   	int      fd;
   	uint32_t u32;
   	uint64_t u64;
   } epoll_data_t;
   
   struct epoll_event {
   	uint32_t     events;	/* Epoll events */
   	epoll_data_t data;	/* User data variable */
   };
   ```

   再问一下，`union`的作用是什么呢？

2. `epoll`和`poll`的管理`event`有什么区别呢？

   - `epoll`每次关注的事件没有发生改变，就不会从用户态拷贝到内核态。而`poll`每次都会从用户态拷贝到内核态。

3. 如果采用**Level-Triggered**,那什么时候关注**EPOLLOUT**事件?会不会造成busy-loop?

4. 你知道处理监听套接字事件由那个Linux系统函数来处理呢？然后处理已连接套接字事件由谁来处理呢？

5. 你知道为什么epoll的ET模式，需要read直到返回`EAGAIN`错误。

   ET一直处于高电平模式，所以只有读空接收缓冲区的事件才会触发。内核的发送缓冲区满了之后，`epoll_wait`触发，write的是将应用层缓冲区写入内核缓冲区。

6. 为什么要等发送返回EAGAIN呢？

   200个应用层事件，内核缓冲区是100，如果只发了50个，那么永远不会触发。

7. EMFILE使用epoll的ET处理，会出现什么状态呢？

   accept如果漏了一个，后面的新的EPOLLIN事件就得不到处理了。

8. 在LT电平触发模式下，EPOLLIN事件什么时候触发？

   内核中的socket缓冲区为空，为低电平，则不触发，如果内核中socket的输入缓冲区不为空，则为高电平，触发。

9. 在LT电平触发模式下，EPOLLOUT事件什么时候触发？

   内核中的socket发送缓冲区不满，则为高电平，内核中的socket发送缓冲区满，则为低电平。

10. 你能说说select和poll以及epoll的区别？

    - **select**本质上是通过设置或检查存放fd标志位的数据结构来进行下一步处理。这样带来的缺点是：

      1. 单个进程可监视的fd数量被限制
      2. 需要维护一个用来存放大量fd的数据结构，这样会使得用户空间和内核空间在传递该结构时复制开销大
      3. 对socket进行扫描时是线性扫描

    - **poll**`poll`本质上和`select`没有区别，它将用户传入的数组拷贝到内核空间，然后查询每个fd对应的设备状态，如果设备就绪则在设备等待队列中加入一项并继续遍历，如果遍历完所有fd后没有发现就绪设备，则挂起当前线程，直到设备就绪或者主动超时，被唤醒后它又要再次遍历fd.这个过程经历了多次无畏的遍历。

      它没有最大连接数的限制，原因是它是基于链表来存储的，但是同样有一个缺点：大量的fd的数组被整体复制于用户态和内核地址空间之间，而不管这样的复制是不是有意义。

      poll还有一个特点是"水平触发"，如果报告了fd后，没有被处理，那么下次poll时会再次报告该fd。

    - epoll 在前面说到的复制问题上，epoll使用mmap减少复制开销。

      还有一个特点是，epoll使用"事件"的就绪通知方式，通过epoll_ctl注册fd,一旦该fd就绪，内核就会采用类似callback的回调机制来激活该fd,epoll_wait便可以收到通知。

    - 消息传递方式上，select和poll都需要将消息传递到用户空间，都需要内核拷贝动作，EPOLL通过内核和用户空间共享一块内存来实现的。

## muduo库介绍

1. 库和框架的区别是什么呢？

   框架提供用户注册一些回调函数，使得框架能够调用我们所编写的回调函数。这就使得控制反转了。

## 面向对象编程风格

1. 你可以简要说一下抽象类的Thread的设计需要哪些函数呢？

2. 你有用过`static_cast`转换么？

3. 虚函数除了具有多态还有具有什么功能？

   回调功能

4. 你知道怎么让线程执行完毕，线程对象自动销毁？

## 基于对象编程风格

1. 你知道`boost::bind`和`boost::function<void(int)>`的作用么？

   `boost::bind`可以将多个函数的参数改变成一个函数的参数，`boost::function<void(int)>`表示返回一个函数，该函数返回值是`void`,接受一个参数是`int`。

2. 你知道基于面向对象编程和面向对象编程的区别么？基于面向对象编程有什么优点呢？你可以用一个`Echoserver`和`TcpServer`来举例。

   - 面向对象，用一个`EchoServer`继承`TcpServer`(抽象类)，实现三个接口`OnConnection`、`OnMessage`、`OnClose`。
   - 基于面向对象，用一个EchoServer包含一个TcpServer(具体类)对象，在构造函数中用`boost::bind`或`std::bind`来注册三个成员函数`OnConnection`、`OnMessage`、`OnClose`。

   基于面向对象没有使用虚函数，所以在效率上会更高一些。

## 原子操作

1. 你知道GCC有哪些原子操作呢？
2. `Atomic`你有用过么？
3. 你知道`volatile`是干什么的么？

## Exception类

1. 你会如何实现一个Exception类呢？程序崩溃时能记录堆栈信息么？
2. `abi::__cxa_demangle`是干什么的呢？
3. `backtrace_symbols`和`backtrace`有用过么？

## Thread类

1. `__thread`的作用你知道么？

   `__thread`修饰的变量是线程局部存储的

2. `pthread_atfork`这个函数你知道么？

3. 你可以举个例子在主进程中fork子进程会造成死锁的例子么？

   主进程中有个线程，使用了`mutex`然后上锁之后，`fork`之后，子进程拷贝了父进程的内存，所以这个`mutex`也是处于锁定状态。再次调用一个加锁的函数，就死锁了。而且他不会复制其他线程的解锁状态，所以必定死锁。如果这个时候先使用`pthread_atfork(prepare, parent, NULL)`在`parent`中进行加锁，在`prepare`中进行解锁，就不会造成死锁了。

## Mutex类

1. `MutexLock`和`MutexLockGuard`两个类的作用是什么呢，是什么关系呢？

   `MutexLockGuard`的RAII封装知道么，它们是关联的关系。整体和局部就是聚合关系，如果还负责生命周期，就是组合关系。

2. 在`MutexLockGuard`中能够创建一个临时对象么？

3. `Condition`类该如何设计呢？

4. `CountDownLatch`是倒计时的类该怎么样设计呢？

   `MutexLock`和`Condition`变量，以及一个`count`计数,当`count`减为0时再通知所有线程。

   1. 用于所有子线程等待主线程发起“起跑”命令
   2. 也可以用于主线程等待所有子线程完成初始化工作

5. 你有使用过`mutable`么?

   ```c++
   int CountDownLatch::getCount() const
   {
     MutexLockGuard lock(mutex_);
     return count_;
   }
   ```

   这里`mutex_`就是一个`mutable`修饰的变量。

## Queue类实现

生产者和消费者。

1. 条件变量的等待可以使用`if`判断么？

   应该使用`while`,因为有可能出现虚假的唤醒。

2. 生产者和消费者除了可以使用信号量，还可以使用条件变量么？

3. 你可以描述一下生产者和消费者模型么？

4. 循环队列的操作你有实现过么？

## ThreadPool实现

1. 你知道线程池实现有哪些类么？
2. 线程池中的线程个数可以自动伸缩么？
3. 你能说一下任务添加进去到最后被执行的过程么？

## 线程安全Singleton类

1. `pthread_once`函数的作用你知道么？

   `pthread_once`保证该函数只被调用一次。

2. 你有没有考虑使用`pthread_once`和`mutex`哪个效率更高呢？

3. 你知道什么是`T_must_be_complete_type`么？以下代码是什么意思呢？编译器会报错么？

   ```c++
   static void destroy()
     {
       typedef char T_must_be_complete_type[sizeof(T) == 0 ? -1 : 1];
       T_must_be_complete_type dummy; (void) dummy;
   
       delete value_;
       value_ = NULL;
     }
   ```

4. `atexit`有用过么？

## ThreadLocal类

1. 我们知道全局变量在多个线程之间也是共享的，如果我想某个全局变量仅在某个线程中有效，但却可以跨多个函数访问，你知道怎么实现么？
2. 有了解过（Thread-specific Data,或TSD）么？
3. 如果对POD类型的线程本地存储，用`__thread`关键字可以么？
4. 在`POSIX`系统中，`pthread_key_create`和`pthread_key_delete`、`pthread_getspecific`、`pthread_setspecific`作用有了解过么？

## 日志封装

1. 你知道日志滚动怎么实现么？

## 并发服务器方案

1. `iterative`服务器方案,循环式服务器，短链接可行么？
2. 并发式服务器？
   - one connection per process/one connection per thread
   - 适合执行时间比较长的服务
3. 惊群现象你知道么？
4. reactor模式？select实现？
   - 有限状态机
5. reactor+worker thread 有什么缺点？
6. reactor+thread pools
7. multiple reactor类型服务器你知道么？
   - round robin
8. multiple reactors + thread pool (one loop per thread + threadpool)(突发I/O与密集计算)
9. proactor模式知道么？

## TCP网络编程本质

1. 在多线程中，`Event`线程可以是多个么？

2. `One loop`事件循环，该函数不能跨线程调用是为什么呢？

3. 你可以解释一下什么是`IO`线程么？

   `IO`线程就是创建了事件循环的线程。

4. 你有封装过epoll类么？

## 定时器的实现

1. 定时器的实现，关于`TimerId`、`TimerQueue`、`Timer`.

   这里有个问题，关于`TimerQueue`的数据结构设计，你会怎么考虑呢？要能根据定时器排序，定时器时间到了能触发多个事件。

   ```c++
   typedef std::pair<Timestamp,Timer*> Entry;
   typedef std::set<Entry> TimerList;
   ```


## 进程(线程)`wait/notify`

1. 一个线程怎么通知另一个等待的线程？有哪几种方式呢？

   - `pipe`
   - `socketpair`
   - `eventfd`

   以上三种支持I/O复用。

   线程外加`条件变量`

## EventLoopThread

1. 说说你对IO线程的理解？

   任何一个线程，只要创建并运行了`EventLoop`,都称之为IO线程，IO线程不一定是主线程。

2. muduo并发模型是什么？

   one loop per thread + threadpool

3. 整个类的作用是什么呢？

   使用`EventLoopThread`类，封装了IO线程，在EventLoopThread创建了一个线程，在线程函数中创建了一个EventLoop对象并调用`EventLoop::loop`,使事件处于循环的状态。

## Socket封装

1. 网络字节序是大端字节序么？

2. 使用RAII封装`socket`有什么好处呢？

3. 你能说说这个Nagle算法的作用么？

   ```c++
   void Socket::setTcpNoDelay(bool on)
   {
     int optval = on ? 1 : 0;
     ::setsockopt(sockfd_, IPPROTO_TCP, TCP_NODELAY,
                  &optval, static_cast<socklen_t>(sizeof optval));
     // FIXME CHECK
   }	
   ```

4. 你知道怎么检测TCP层的心跳💓呢？

## Acceptor封装

1. 你如何处理EMFILE 问题呢？就是Accept失败时有新的连接过来？

## TCPConnection封装

1. 你是怎么管理TCP连接的呢？连接的对象的指针又用什么管理呢？

   使用`map`管理TCP连接，连接对象的指针使用`shared_ptr`管理。

2. TCPConnection为什么要继承`enable_from_this`呢？

   ```c++
   class TcpConnection : noncopyable,
                         public std::enable_shared_from_this<TcpConnection>
   {
   //
   }
   
   void TcpConnection::handleClose()
   {
     loop_->assertInLoopThread();
     LOG_TRACE << "fd = " << channel_->fd() << " state = " << stateToString();
     assert(state_ == kConnected || state_ == kDisconnecting);
     // we don't close fd, leave it to dtor, so we can find leaks easily.
     setState(kDisconnected);
     channel_->disableAll();
   
     TcpConnectionPtr guardThis(shared_from_this());
     connectionCallback_(guardThis);
     // must be the last line
     closeCallback_(guardThis);
   }
   ```

   如果是`TcpConnectionPtr guardThis(this)`就构造了一个新的对象，这样引用计数就永远为1了。

3. 为啥要使用这个`shared_from_this`,它的作用你清楚么？

   返回自身对象的`ptr`.

## TCPConnection生存期管理

1. 你能画一下`TCPConnection`对象的整个时序图么，`TCPServer`对象里`TCPConnection`就是创建到关闭的过程？v34
2. shutdown你是如何处理的呢？万一有数据还在发送呢，你也关闭连接么？

## TCPServer

1. 一个线程能即处理监听套接字和已连接描述符么？
2. muduo如何开启多线程模式呢？和单线程模式有什么区别？

## 应用层Buffer设计

1. 你是如何处理粘包处理的呢？

2. C10问题的内存解法有听说过么？

   使用栈作为第二块缓冲区，当第一块缓冲区不够时，使用栈缓冲区追加到Buffer中，避免了一开始就分配许多内存，节约了内存的开销。

3. `Epoll`使用LT模式的原因？

   - 与`poll`兼容
   - LT模式不会发生漏掉事件的bug，但`POLLOUT`事件不能一开始就关注，否则会出现busy loop, 而应该在write无法完全写入内核缓冲区的时候才关注，将未写入内核缓冲区的数据添加到应用层output buffer,直到应用层output buffer写完，停止关注`POLLOUT`事件。
   - 读写的时候不必等候`EAGAIN`,可以节省系统调用次数，降低延迟。(注：如果用ET模式，读的时候需要两次，直到读到`EAGAIN`，写的时候直到output Buffer写完或者`EAGAIN`，写直到写满才会通知，如果没有处理好，会出现事件漏掉的情况)。

4. TCPConnection中的Buffer需要涉及线程安全的问题么？就是发送缓冲区和接收缓冲区？

   

   

   











































































